Қайырлы күн, құрметті студенттер!
Бүгінгі сессиямызда барлығыңызды көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі сессия сіздің сұрақтарыңызға
арналған сұрақ-жауап сессиясы.
Сізге ыңғайлырақ үйрену үшін, мен барлық сұрақтарға
мүмкіндігінше жауап беруге тырысамын.
Мұндай сессия келесідей ұйымдастырылады:
әр слайдта бір сұрақ болады.
Мен оған жауап беремін , содан кейін біз келесі сұраққа көшеміз,
осылайша біз осы аптаға дейін туындаған барлық сұрақтарды талдаймыз.
Ендеше кеттік.
Сұрақ:
«Бұлтты технология және бұлт дегеніміз не?»
Жауап:
Негізі бұл сұрақ дәрістен кейін міндетті
түрде қойылуы керек сұрақ.
Бұл дұрыс. Мен келесідей жауап беремін: бұлт, AWS бұлтты
технологиялары және бұлтты провайдер туралы
келесі дәрістерде толығырақ тоқталамыз,
сондықтан дәл қазір түсініксіз болса,
алаңдамаңыз, біз бұл туралы
толығырақ әлі де айтамыз.
Сұрақ:
«Бұлтты провайдер дегеніміз не
және қандай мысалы бар?»
Жауап:
Бұлтты провайдер – есептеу ресурстарына қашықтан
қол жеткізуді қамтамасыз ететін компания.
Мысал ретінде біз осы курста оқитын бұлтты
провайдер болып табылатын AWS болуы мүмкін.
Ірі бұлтты провайдерлер туралы айтатын болсақ, біз олардың
негізгі үшеуін атап өтеміз: арасындағы көшбасшы AWS,
келесі Microsoft корпорациясының Azure және келесі орында
Google компаниясының GCP (Google Cloud Platform)
бұлтты провайдерлері.
Сұрақ:
«Жүйелік әкімші деген кім, ол не
істейді және не үшін жауапты?»
Жауап:
Интернет пайдаланушыларыңызға қолжетімді болатындай
ақпараттық технологиялардың (IT) жүйелеріне қызмет
көрсететін компаниядағы рөл.
Осылайша, IT командасы туралы айтатын
болсақ, оны екі топқа бөлуге болады.
Логикалық тұрғыдан алғанда,
бірінші – өнімді әзірлейтін топ,
ал екінші – өнімді қолдайтын
жүйелік басқару тобы.
Сұрақ:
«Жүйелік әкімші мен SysOps
әкімшісінің айырмашылығы неде?»
Бұл жақсы сұрақ. Менің жауабым:
Біз тек алдыңғы слайдта
жүйелік әкімші туралы айттық.
SysOps әкімшісі – жүйелік әкімшінің
эволюциясы, келесі қадамы,
SysOps әкімшісі жүйелік әкімшіден бағдарламалауды
үйренгендігімен ерекшеленеді,
ол белгілі бір бағдарламалау тілінде, мысалы,
Python, JavaScript немесе т.б. кез келген
басқа бағдарламалау тілдерінде қарапайым
және күрделілігі орташа кодты жаза алады.
Осылайша, SysOps әкімшісі бағдарламалауының арқасында
өз әрекеттерін одан да автоматтандыра алады
және ондаған, тіпті жүздеген есе көп
IT ресурстарына қолдау көрсете алады.
Жүйелік әкімші туралы айтатын  болсақ, ол бұлтта да,
жергілікті IT инфрақұрылымында да бола алады.
Ал SysOps әкімшісін айтатын болсақ, ол – әдетте бұлтта
IT инфрақұрылымымен жұмыс істейтін адам.
Бұлт жүйе әкімшісінің жұмысының көп бөлігін
автоматтандыру арқылы жеңілдетуге мүмкіндік береді,
сонымен қатар, IT инфрақұрылымын
басқаруды, бұлтта жұмыс істеуді одан сайын
автоматтандыру және жеңілдету үшін құралдармен
қамтамасыз етеді, ол үшін SysOps әкімшісіне
әр компьютерді бөлек бөлшектеудің қажеті
жоқ, бұл виртуалды нәрсе және
темір сияқты қабылданбайды, сондықтан бұлт
беретін барлық артықшылардың арқасында,
ол оны кең ауқымда жасай алады.
Сұрақ.
«Зертханалық жұмыстың мәнін
мысалдар арқылы түсіндіре аласыз ба?»
Жауап:
Зертханалық жұмыс – бұл біздің курста
өтетін белсенділіктердің бірі.
Зертханалық жұмысты сіз екінші платформада –
AWS academy-де өтетін боласыз.
Telegram-ботының ішінде зертханалық
жұмысқа арналған екі белсенділік бар:
біріншісі – зертханалық жұмыстың шолуы, мұнда
біз не істеу керектігін неғұрлым таныс
тілде түсіндіреміз, кейбір пайдалы
мәліметтермен толықтырамыз.
Екінші – зертханалық жұмысты талдау,
яғни, мен  тапсырманы орындаймын
және кейбір пікірлерді қосамын, іс жүзінде
бұл зертханалық жұмыстың жауабы.
Біз зертханалық жұмыстардың мысалдары туралы айтатын
болсақ, онда мысалдардың бірі виртуалды серверді көтеру үшін,
EC2 қызметтерін пайдалану болып табылады, виртуалды сервер
параметрлерінде, ең қарапайым веб-серверді іске қосатын және
конфигурациялайтын командалар тізімін көрсетіңіз,
командалар іске қосылғанда, сіз EC2 instance
жалпыға ортақ IP мекенжайы арқылы «Қош келдіңіз»
немесе «Сәлем, әлем» парақшасына қол жеткізе аласыз.
Сұрақ:
«AWS басқару консолі дегеніміз не?»
Бұл туралы келесі дәрістерде толығырақ айтатын боламыз.
Оның не екенін қысқаша айтайын.
AWS басқару консолінің өзі
қызмет (сервис) болып табылады.
Оның міндеті – қызметтермен ыңғайлы түрде жұмыс
істеу үшін сізге UI интерфейсін ұсыну.
Бұл – сізге қажетті қызметті табуға, қызметтің негізгі
парақшасын ашуға, содан кейін осы парақшада тиісті ресурстарды
жасауға, бұрыннан жасалған ресурстарды көруге және бұлтта
осылай жұмыс істеуге мүмкіндік беретін веб-сайттың бір түрі.
Келесі сабақтарда бізде арнайы Demo белсенділігі
болады, сонда AWS консольді басқару
қалай жұмыс істейтінін, оның қандай екенін
және онда не істеуге болатынын көреміз.
Сұрақ:
«Telegram-ботына және курс материалдарына
қашанға дейін қол жеткізе аламыз?»
Семестрдің соңына дейін қол жеткізе аласыз.
Егер сіз нақты AWS емтиханын тапсырғыңыз
келсе, емтиханға жақсырақ дайындалу үшін,
біз курс материалдарына қол жеткізуді
әр студент үшін кеңейте аламыз.
Сұрақ:
«Telegram-ботында прогресс қалай есептелетіні
туралы толық мәлімет бере аласыз ба?»
Жауап:
Telegram-ботындағы әрбір
белсенділікке балл беріледі.
Прогресс келесідей есептеледі: сіз белсенділікті
өткен кезде, сізге белгілі бір балл беріледі
және есептелген жалпы сома сіз жинай алатын
ең жоғары баллға пропорционалды болады,
ал шыққан пайыз telegram-ботындағы
соңғы үлгерім болып табылады.
Семестрдің ортасында сізде 50% болуы керек.
Жоғары оқу орындарында семестрдің бірінші бөлімі бөлек,
екінші бөлімі және қорытынды емтихан бөлек
бағаланатындықтан, әрине, куратор бірінші
бөлімге баға ретінде 50% бермейді.
Біз куратормен осы мәселені әлі де талқылаймыз,
осылайша бірінші бөлімге арналған барлық
белсенділіктердің ішінде сіздің не өткеніңізге
байланысты пропорционалды түрде есептеледі,
сіз 100% ішінен өз бағаңызды  аласыз.
Сұрақ:
«Sandbox немесе құмсалғыш дегеніміз не?»
Жауап:
Құмсалғыш – бұл шектеулі ортаның бір түрі, біздің
жағдайда бұл AWS басқару консоліне қол жеткізу,
шектеулі нұсқалар, кейбір қызметтер
қол жетімді болмаған кезде,
қызметтердің кейбір функциялары да қолжетімсіз
болуы мүмкін, бірақ идея – мүмкіндігінше
бұлтта жұмыс істеп көру, әртүрлі қызметтерді
және осы қызметтер ұсынатын негізгі
функцияларды қолданып көру мүмкіндігі.
Ең көп таралған шектеулердің ішінде, мысалы,
EC2 қызметі бар, сіз виртуалды сервердің қандай да
бір түрін қосасыз және сіз үшін қарапайым сервер ме,
әлде өте қымбат сервер ме, сіз үшін маңызды емес,
бұл серверді жасау және көтеру
процесі ерекшеленбейді,
бірақ үлкен серверді іске қосқанда, AWS-тің
өзі үшін де, құмсалғышты ұйымдастырған
адам үшін де бұл іске қосуды
қолдау қымбатырақ болады.
Осылайша, бұл ақылға қонымды шектеу, ол сізге
AWS басқару консоліндегі әртүрлі белсенділіктерден
максималды түрде тәжірибе жинауға мүмкіндік
береді және AWS-тің өзіне зиян келтірмейді.
Сұрақ.
«Неліктен сіз Professional және Specialty деңгейінің сертификаттары
арасында AWS Certified DevOps Engineer – Professional
емтиханын тапсыруды таңдадыңыз?»
Иә, өте қызық сұрақ.
Мен бұған дейін барлық Foundational және Associate
деңгейіндегі сертификаттарға ие болғанымды
және мен тапсырған соңғы
емтихан ең қиын болғанын айттым.
Мен Professional және Specialty деңгейлерінің арасынан әдейі
таңдаған жоқпын, бірақ мен негізгі жұмысымда
бір жобада жұмыс істедім, менің компаниям үшін
мен өнімді егжей-тегжейлі қарастырып,
қажет болатын бірегей функционалдылықты қоса отырып,
қызметтердің кейбір бөлігін жүзеге асыратын өнімді әзірледім.
Осылайша, осы өнімді әзірлеу кезінде мен сол
қызметтерді егжей-тегжейлі зерттедім,
содан кейін мен қандай экзаменнен өтуге болатынын
қарастырған кезде, бұл емтихан ең жақын және
сол кезде мен үшін ең оңай болғаны анықталды,
өйткені менде, біріншіден, жаңа тәжірибе
мен жаңа білім, мен аздап дайындалып, басқа қызметтерді
тереңірек оқып, емтиханға дайын болдым.
Мен бұл емтиханды басқа емтихандар сияқты
бірінші сынақтан сәтті тапсырып, сертификатталдым.
Сөйтіп, мен Associate деңгейінде емес,
Professional деңгейде маман болдым.
Сізге ұсынылатын жолды, қандай емтихандарды бірінші
тапсыру керектігін, қандай ретпен өтуді айта кетейін.
Біз бұл туралы дәрісте талқыладық, бірақ бұл
артық ақпарат емес. Тағы да қысқаша тоқталайын.
Ұсынылатын жол –
AWS Certified Cloud Practitioner емтиханынан бастау,
өйткені бұл Associate деңгейіндегі
емтихандарға қарағанда әлдеқайда оңай.
Осы бастапқы емтиханды тапсырған кезде, сіз
AWS бұлтында жұмыс істеудің негізгі дағдыларына,
түсініктерге ие боласыз және сіз алған жаңа ақпаратты
қабылдау оңайырақ болады, өйткені сіз терминологиямен
таныссыз, тұтастай алғанда, онымен қалай жұмыс істеу
керектігі туралы түсінігіңіз болады, қызметтер туралы
және бұл қызметтерден не күтуге болатынын білетін
боласыз. Мұның сізге көп көмегі тиеді, әрі қарай,
екінші ұсынылған
AWS Certified Solutions Architect – Associate емтиханына
барған кезде, сізге тек бірнеше жаңа қызметтерді үйрену
керек болады, содан кейін AWS Certified Cloud Practitioner
бағдарламасында оқыған қызметтердегі біліміңізді тереңдету
керек болады және сіз келесі екінші емтиханға баруға дайынсыз.
AWS Certified Developer – Associate немесе
AWS Certified SysOps Administrator – Associate
емтихандарының
ішінен қайсысын таңдау керектігін айтқан кезде,
екі себеп бойынша
AWS Certified Developer – Associate емтиханына
бару ұсынылады:
бірінші себеп – бұл емтихан
AWS Certified SysOps Administrator – Associate
емтиханына қарағанда оңайырақ,
AWS Certified SysOps Administrator – Associate емтиханы
Associate деңгейіндегі емтихандарының ең қиыны,
екіншісі – IT мамандықтарын дайындайтын барлық
университеттер жүйелік әкімшіге қарағанда
әзірлеушіге жақынырақ дағдыларға
баса назар аударады.
Сонымен қатар, сізде кез келген IT өнімді
әзірлеуде біраз тәжірибеңіз бар,
бірақ, жалпы алғанда, сіз процесті түсінесіз, оны
орындағансыз және бұл емтихан сізге жақынырақ,
таныс және сіз зерттейтін қызметтер әзірлеуші ретінде
жұмысыңызды қалай жеңілдететінін көресіз.
Сондықтан AWS Certified Developer – Associate
үшінші ұсынылған емтихан болып табылады.
Келесі Associate деңгейіндегі ең соңғы емтихан –
AWS Certified SysOps Administrator – Associate емтиханы.
Сіз оған дайындалып, оны тапсырған соң, шын
мәнінде бұлттағы IT инфрақұрылымын қолдауға
жеткілікті барлық білім мен дағдыларға ие боласыз.
Foundational және Associate деңгейлеріндегі емтихандардың
төртеуін де тапсырғаннан кейін «Келесі қайда
бару керек?» деген сұрақ туындайды:
Professional  немесе Specialty деңгейлеріндегі
емтиханды таңдау керек болады.
Бұл сұрақ өте жеке және мен айтқанымдай,
мен оны жұмысымда қолданғандықтан,
маған белгілі бір емтиханға
дайындалу оңай болды.
Сірә, сізге дәл солай істеу ұтымдырақ, өйткені
Professional немесе Specialty деңгейіндегі
емтихандардың біріне дайындалудың
өзіне көп уақыт пен күш жұмсайсыз.
Сондықтан, егер бұл жұмыспен қатар жүргізілсе,
жақсырақ есте сақталады,
кейбір нюанстар ескеріледі және
осылайша сіз оны тиімді түрде меңгересіз.
Тағы бір қосқым келетіні, сіз осы кезеңге жеткенде,
Associate деңгейіндегі барлық емтиханды тапсырып,
келесіде қайда бару керек деген сұрақ туындаса,
біз сізбен келесідей келісе аламыз:
осы деңгейге жеткенде, мені интернеттен
әлеуметтік желілерден табыңыз,
жағдайы келсе, жеке кездесерміз,
ең болмағанда, хабарласып, сөйлесерміз,
сонда сіз емтихандарды қалай тапсырғаныңызды,
университетте үйренгеніңізді айтып бересіз,
сол кезде сіз ірі шетелдік компанияда AWS
бұлтымен жұмыс жасайсыз  деп үміттенемін.
Қызықты сәттермен бөлісерсіз, мен де өз
тарапымнан қандай жаңа нәрселерді білдім,
бұлтты технологиялар бағытында не жаңалық,
не қызық екенін айтамын, сонымен қатар,
келесі емтиханды тапсыру
туралы сөйлесетін боламыз.
Сондай күндер болатынына сенемін, кездесіп, осы
дәрежеге жеткеніңіз туралы хабарыңызды күтемін.
Сәттілік тілеймін.
Ал, біз келесі сұраққа көшеміз.
«AWS емтихандарын тапсырудың ұсынылатын
жолы қандай және неліктен?»
Біз бұл мәселені алдыңғы сұрақтың аясында
қарастырдық, сондықтан мен оған көп
тоқталмаймын, әрі қарай жалғастырайық.
Келесі сұрақ:
«Бізге Telegram-дағы telegram-ботына және
топтық чатқа сілтемені кім жібереді?»
Мұны куратор жасайды. Өз тарапымыздан,
C1oud academy-ден біз сізге барлық қажет нәрсені,
әсіресе университетіңізге, тобыңызға дайындап, кураторға
жібереміз. Топтық чатта біз сіздермен, бүкіл топпен, куратормен
және C1oud academy өкілдерімен кездесеміз және біз
сізге курсты қуанышпен және жайлы өтуге көмектесеміз.
Жарайды, әрі қарай жүрейік. Сұрақ.
«Неге біз telegram-ботындағы барлық сынақтарды
ағылшын тілінде тапсырамыз?»
Жауап.
Нағыз AWS емтиханын бірнеше тілде тапсыруға
болады, түпнұсқа тілі – ағылшын тілі.
Біраз уақыттан бері қытай тілін қолдау қосылды.
Интернеттегі шолуларға қарағанда,
мен оны арнайы іздеген жоқпын, бірақ мен
басқа тілдердегі емтихандар бұрмаланған және
мәселенің барлық мәнін ашпайды, керісінше,
оны қабылдауды қиындатады деп жиі еститінмін.
Біздің жағдайда таңдау жоқ, сізге көбірек
таныс тілде тапсыру мүмкіндігі жоқ,
сондықтан жалғыз және дұрыс нұсқа –
оны ағылшын тілінде тапсыру.
Нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігін
арттыру үшін, сіз осы форматқа, техникалық
ағылшын тіліне және ағылшын тіліндегі
сұрақтарға үйренуіңіз керек.
Сондықтан, тіпті Knowledge check, дәріске арналған ең
қарапайым сұрақтар да ағылшын тілінде болады
және Practice test-інде сіз нақты AWS емтиханында шығатын
сұрақтарға мүмкіндігінше жақын сұрақтарды көресіз.
Сұрақ:
«Knowledge check тестін бағалау қалай өтеді?»
Келесі сұрақ ұқсас, бірақ Practice test туралы.
Енді мен екі тесттің қалай бағаланатынын
жалпы түрде сипаттайын.
Мұнда Knowledge check тестіне
қатысты кейбір нюанстарды,
ал келесі слайдта Practice test тестімен
байланысты нюанстар туралы айтатын боламыз.
Сонымен, сіз біздің платформамыздағы
барлық сынақтарды шексіз рет тапсыра аласыз.
Бұл не үшін жасалды? Бұл арнайы әзірленген
қозғалтқыш болғандықтан жасалады.
Белгілі бір тегтерге немесе белгілі бір материалға,
мысалы, дәрістік материалға арналған
сұрақтардың дерекқорын дайындауға болады
және бұл қозғалтқыш өте қарапайым,
бірақ оның мәні келесі логикаға сәйкес
сіз үшін сұрақтарды жеке таңдайды:
біріншіден, сұрақтар кездейсоқ таңдалады.
Сіз осы сұрақтарға жауап бересіз және нақты
сұрақ базасына жауап берудің жеке тарихын жасайсыз.
Ал сіз кейбір сұрақтарға дұрыс жауап бердіңіз,
кейбір сұрақтарға қате жауап бересіз және
бұл тестті екінші рет тапсыру үшін қайтып келгенде,
әлі көрмеген сұрақтарды таңдайтын алгоритм жұмыс істейді.
Одан кейін қате жауап берген сұрақтарыңызды алып,
сіз дұрыс жауап берген сұрақтарды соңғы кезекке қояды,
яғни сіз оларды бұрыннан көргенсіз, сізге берудің
қажеті жоқ, тест тапсыру қызықсыз болады.
Осылайша, сіз көбірек сұрақтарды қамтуға тырысасыз,
оларға дұрыс жауап бергеніңізге көз жеткізесіз
және дәріс материалында, барлық негізгі ойларды
дұрыс меңгергеніңізге сенімді боласыз.
Осы алгоритмнің логикасына сүйене отырып,
сіз дұрыс жауап берген сұрақтарды
ала бастаған кезде, бұл сіздің нақты
сұрақтар базасын таусылғаныңызды
және жақсы жұмыс жасағаныңызды білдіреді.
Әрі қарай, Knowledge check және
Practice test тесттерінде
multiple choice, multiple response сұрақтарын
да кездестіруге болатынын атап өткім келеді.
Тағы бір мәселе, Knowledge check және Practice test
тесттері үшін жеке өту көрсеткіші бар
және сіз осы көрсеткішті асқан бойда, сіз нақты
AWS емтиханындағы сияқты, тесттен өтесіз.
Сізге қанша сұраққа дұрыс жауап бергеніңіздің
пайызы көрсетіледі, бірақ сіз Pass алсаңыз,
осы тесттің толық баллы беріледі және
бағаларыңызда 100% деп тұрады.
Егер сіз өтпесеңіз, мысалы, өту көрсеткіші 80% болса, ал сіз
79% алсаңыз, онда бұл жағдайда сіз тесттен өте алмадыңыз.
Сіз 79% жинасаңыз да, нөл аласыз
және бағаларда нөлді көресіз.
Кез келген сынақтан өтуге шексіз мүмкіндіктер
болғандықтан, менің ойымша,
бұл ондай мәселе емес және сіз белгілі
бір тесттер жиынтығынан пайдалы
ақпараттың максималды көлемін алу
үшін сынақтардан өтсеңіз болады.
Өту көрсеткіші өзгеруі мүмкін,
қазіргі уақытта Knowledge check көрсеткіші 80%,
ал Practice test үшін 70%, өйткені бұл қиынырақ.
Сессиямыздың соңғы сұрағына да жеттік.
«Practice test қалай бағаланады?»
Алдыңғы слайдта Knowledge check пен
Practice test ұқсастығы туралы айттық,
Practice test тестін Knowledge check тестінен
ерекшелендіретін бірнеше тармақты атап өткім келеді,
бұл өту көрсеткіші 70%. Неге? Өйткені нақты
емтиханда да өту көрсеткіші плюс-минус 70% болады
және Practice test бойынша дайындалған
сұрақтар шынайы AWS емтиханындағы
сұрақтарға барынша ұқсас екенін ескере отырып,
тестілеуде бірдей көрсеткішті орнату қисынды болады.
Practice test сұрақтарын сәтті орындаған жағдайда,
бұл сіздің жақсы дайындалғаныңызды
және нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру
ықтималдығы жоғары екенін көрсетеді.
Тағы да қосымша айтатын мәселе. Сіз егжей-тегжейлі оқып,
нақты AWS емтиханына қосымша дайындықты бастағанда,
сіз кейбір дамптарды кездестіруіңіз мүмкін, яғни
нақты AWS емтиханына арналған жауаптар, шпаргалкалар.
Бұл жерде айтқым келгені, онда
жазылғанның бәріне сенбеңіз – біріншіден,
екіншіден – бұл дамптарды дайындауға және таратуға
қатыспау, өйткені AWS емтиханын тапсыру
тарихында нақты жағдайлар болды, бір
маман емтиханды адал емес тапсырды,
кейін интернетте таралған кезде, мұндай
адал емес тапсырылған емтихандарды
қадағалайтын қызмет бар сияқты,
ақырында емтихан күшін жойды.
Маман аттестациядан өтті, оның қолында
сертификат болды, бірақ белгілі болғаннан кейін
оның барлық сертификаттары жойылды,
сонымен қатар сіз өзіңіздің шынайы
аты-жөніңізді көрсетесіз, сондықтан бұл
маманды қара тізімге енгізгеннен кейін,
болашақта тіпті зиян келтіруі мүмкін.
Бұған түсіп қалмау үшін, жоғарыда айтып
өткенімдей, мұндай әрекеттерге бармаңыз.
Осындай дамптарды тапқан соң, неге жеке
пайдалануға, жеке жаттығуға пайдаланбасқа.
Менің не айтқым келгенін
нақты түсіндіріп көрейін.
Бұл сұрақ және берілген жауаптар мен нұсқалар,
мүмкін қандай да бір ықтималдық дәрежесімен,
нақты емтиханда келуі мүмкін, бірақ
бұл сіз оны жаттап алуыңыз үшін емес, дұрыс деп
белгіленген жауап дұрыс емес болуы мүмкін.
Бұл материалмен қалай жұмыс істеу керек?
Сұрақты, нұсқаларды оқып, өзіңіз
жауап беруге тырысып көріңіз.
Құжаттаманы қарап шығыңыз, дұрыс
жауапты табыңыз, бұл жай ғана
сақтау керек сұрақ емес екенін, бірақ
ұқсас сұрақ туындайтынын есте сақтаңыз,
арнайы белгілі бір қызметтің
нақты функционалдығы үшін
және егер осы қызметтің ішінде
ұқсас функционалдық болса,
осы қызметте және кез келген мәтінде
туындауы мүмкін сұрақтардың
кез келгеніне дайын болу үшін
оны қайталау ұсынылады.
Бұл – осы материалды зерттеудің ең дұрыс нұсқасы.
Осылайша, сіз өз уақытыңызды үнемдейсіз,
азырақ мәліметті есте сақтауыңыз керек,
өйткені белгілі бір қызметтің бірдей функционалдығы
үшін сұрақтар әртүрлі тұжырымдарда қойылуы мүмкін,
сондықтан әртүрлі нұсқаларда бірдей ақпаратты
есте сақтағаннан назар аудару дұрысырақ,
сіз осы жаттаған сұраққа қарағанда бұл
білімді пайдалана аласыз, келісесіз бе?
Осылайша, сіз дайындық процесін және емтиханнан
өту ықтималдығын барынша арттырасыз.
Тағы бір мәселе, барлық AWS емтихандары,
мейлі онлайн немесе офлайн сынақ
орталығында болсын, проктормен тапсырылады.
Он бес-жиырма адамға емес, жалғыз өзіңізге
ғана қарайтын арнайы адам болады, осылайша,
өзіңізбен бірге көшіретін қағаз, не құрылғы
алып кіруге және оны пайдалану мүмкін емес,
егер сіз көшіріп жатыр деген күдік болса,
проктордың емтиханды тоқтатып,
сіздің тапсыру мүмкіндігіңізді жоюға құқығы бар.
Сонда сіз ваучеріңізді,
яғни жеңілдігіңізді жоғалтасыз.
Осы емтиханның бір бөлігін төлеген
болсаңыз, бұл төлемнен айырыласыз.
Осылайша, сіз ақшаңызды босқа жұмсайсыз.
Мен сізге көбірек дәлел болатын
бір мәселені айтайын:
қосымшаны ашқанда, егер сіз онлайн тестілеуден өтетін
болсаңыз, онда веб-камера жұмыс істеп тұруы керек.
Ал тесттен өту барысында сіз өзіңізді белгілі бір бұрышта
көресіз, сонда жүйе автоматты түрде бетіңізге және
оның үстіне көзіңіз басқа жаққа қараса,
көзіңізді бекітеді және фокустайды.
Бақылаушы сізді үнемі қадағалап отырса да, жүйе
оған бұл туралы қосымша еске сала алады,
ал прокурор ескерту жасайды, бірнеше ескертуден
кейін емтихан нәтижелері жойылады.
Емтихан тапсырып жатқанда,
менде бір қызық жағдай болды,
мен ойланып-толғануым керек еді,
менің көзім төмен түсіп,
проктор тіпті оны байқап
қалып: «Не істеп жатырсыз,
сұрақ жоғарыда, неге сіз төмен
қарайсыз?» деп ағылшынша сұрады.
Мен ойланып отырмын деп жауап бердім.
Сөйтіп, проктор маған ескерту жасады.
Сондықтан осындай сәттердің бар екенін есте сақтаңыз,
осыған байланысты офлайн тапсыру ыңғайлырақ,
бірақ бұл әрқашан қол жетімді емес, көбінесе слоттар
бола бермейді, өйткені сіз онлайн қосылған кезде,
шетелде біреу сізге онлайн қосылып, тексере алады,
ал офлайн режимде тапсыратын болсаңыз,
онда орындар болмауы мүмкін, себебі бұл сынақ
орталығы тек AWS емтихандары үшін емес,
сонымен қатар, олар кез келген басқа емтиханға
тест тапсыра алатын сынақ орталығы болып табылады.
Мен онлайн да, офлайн да тапсырдым, офлайн
тапсырған кезде сізді толығымен тексереді,
ұялы телефоныңызды бересіз, барлық заттарыңыз
басқа бөлмеде бөлек құлыпталады.
Сіз проктормен бірге компьютерлері бар
арнайы жабдықталған бөлмеге барасыз,
ол сізді үнемі бақылап отырады. Шын мәнінде,
сіз көзге көрінетін жерде отырасыз және
сіз қосымша ештеңе істей алмайсыз.
Сондықтан, бұл өте қатаң емтихан және мен сізге басынан
бастап уақытты босқа өткізбеуге кеңес беремін,
ал егер сіз халықаралық сертификатталған маман
болғыңыз келсе және осы емтиханды тапсырғыңыз келсе,
өз уақытыңызды және ақшаңызды үнемдеу үшін,
ең басынан сізге дұрыс жолды ұстануға кеңес беремін.
Сонымен, біз сізде туындауы мүмкін
негізгі сұрақтарды талқыладық.
Қосымша сұрақтарыңыз болса, жазыңыз.
Біз осы сессияны аяқтаймыз.
Назар аударып, тамашалағаныңызға рахмет.
Келесі сабақта кездескенше.